---
tags:
  - 面试
  - 设计模式
---
## 设计原则

### 单一职责原则

单一职责原则（Simple Responsibility Principle，SRP）是最简单的面向对象设计原则，它用于控制类的粒度大小。

> 一个对象应该只包含单一的职责，并且该职责被完整地封装在一个类中。
>

将类的粒度进行更进一步的划分，会更加清晰。包括我们以后在设计 Mapper、Service、Controller 等等，根据不同的业务进行划分，都可以采用单一职责原则，以它作为我们实现**高内聚低耦合**的指导方针。实际上我们的微服务也是参考了单一职责原则，每个微服务只应担负一个职责。

### 开闭原则

开闭原则（Open Close Principle）

> 软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。

如：

```java
public abstract class Coder {
    public abstract void coding();
    
    class JavaCoder extends Coder {
        @Override
        public void coding() {
            System.out.println("Java");
        }
    }
    
    class PHPCoder extends Coder {
        @Override
        public void coding() {
            System.out.println("PHP");
        }
    }
    
    class CppCoder extends Coder {
        @Override
        public void coding() {
            System.out.println("CPlusPlus");
        }
    }
}
```

通过提供一个 Coder 抽象类，定义出编程的行为，但是不进行实现，而是开放给其他具体类型的程序员来实现，这样就可以根据不同的业务进行灵活扩展了，具有较好的延续性。

### 里氏替换原则

里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）是对子类型的特别定义。

> 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

简单的说就是，子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能：

1. 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
2. 子类可以增加自己特有的方法。
3. 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更宽松。
4. 当子类的方法实现父类的方法时（重写／重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格或与父类一样。

### 依赖倒转原则

依赖倒转原则（Dependence lnversion Principle）也是我们一直在使用的，最明显的就是我们的Spring框架了。

> 高层模块不应依赖于底层模块，它们都应该依赖抽象。抽象不应依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        UserController controller = new UserController();
    }

    static class UserMapper {
        //CRUD...
    }

    static class UserServiceNew {   //由于UserServiceNew发生变化，会直接影响到其他高层模块
        UserMapper mapper = new UserMapper();
        //业务代码....
    }

    static class UserController {   //焯，干嘛改底层啊，我这又得重写了
        UserService service = new UserService();   //哦豁，原来的不能用了
        UserServiceNew serviceNew = new UserServiceNew();   //只能修改成新的了
        //业务代码....
    }
}
```

我们发现，我们的各个模块之间实际上是具有强关联的，一个模块是直接指定依赖于另一个模块，虽然这样结构清晰，但是底层模块的变动，会直接影响到其他依赖于它的高层模块，如果我们的项目变得很庞大，那么这样的修改将是一场灾难。

而有了Spring框架之后，我们的开发模式就发生了变化：

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        UserController controller = new UserController();
    }

    interface UserMapper {
        //接口中只做CRUD方法定义
    }

    static class UserMapperImpl implements UserMapper {
        //实现类完成CRUD具体实现
    }

    interface UserService {
        //业务代码定义....
    }

    static class UserServiceImpl implements UserService {
        @Resource   //现在由Spring来为我们选择一个指定的实现类，然后注入，而不是由我们在类中硬编码进行指定
        UserMapper mapper;
        
        //业务代码具体实现
    }

    static class UserController {
        @Resource
        UserService service;   //直接使用接口，就算你改实现，我也不需要再修改代码了

        //业务代码....
    }
}
```

通过使用接口，我们就可以将原有的强关联给弱化，我们只需要知道接口中定义了什么方法然后去使用即可，而具体的操作由接口的实现类来完成，并由Spring来为我们注入，而不是我们通过硬编码的方式去指定。

### 接口隔离原则

接口隔离原则（Interface Segregation Principle, ISP）实际上是对接口的细化。

> 客户端不应依赖那些它不需要的接口。

如一个获取设备信息的接口，有获取 cpu 的方法，有获取功率的方法。对于一台电脑，这两个方法都能用到；但是对于一台电风扇，根本用不到获取 cpu 的方法，这就违背了接口隔离原则。应该细化粒度，如分为智能设备信息接口和普通设备信息接口。

### 合成复用原则

合成复用原则（Composite Reuse Principle）的核心就是委派。

> 优先使用对象组合，而不是通过继承来达到复用的目的。

如：

```java
class A {
    public void connectDatabase() {
        System.out.println("连接数据库操作");
    }
}

class B extends A {    // 直接通过继承的方式，得到A的数据库连接逻辑
    public void test() {
        System.out.println("B也需要连接数据库");
        connectDatabase();   //直接调用父类方法
    }
}
```

这样，使用继承的方式实现复用，会增加耦合度。一旦该功能不由 A 来实现，B 也要跟着修改继承的父类。而且通过继承子类会得到一些父类中的实现细节，比如某些字段或是方法，这样直接暴露给子类，并不安全。

因此，可以选择以下方式来实现复用：

```java
class A {
    public void connectDatabase() {
        System.out.println("连接数据库操作");
    }
}

class B {   // 不进行继承，而是在用的时候给我一个A，当然也可以抽象成一个接口，更加灵活
    public void test(A a) {
        System.out.println("B也需要连接数据库");
        a.connectDatabase();   // 在通过传入的对象A去执行
    }
}
```

或是

```java
class A {
    public void connectDatabase() {
        System.out.println("连接数据库操作");
    }
}

class B {
    
    A a;
    public B(A a) {   // 在构造时就指定好
        this.a = a;
    }
    
    public void test() {
        System.out.println("B也需要连接数据库");
        a.connectDatabase();   // 也是通过对象A去执行
    }
}
```

通过对象之间的组合，降低了类之间的耦合度，并且 A 的实现细节也不会之间被 B 得到，只管用就行。

### 迪米特法则

迪米特法则（Law of Demeter）又称最少知识原则，是对程序内部数据交互的限制。

> 每一个软件单位对其他单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。、

一个类/模块对其他的类/模块有越少的交互越好。

## 创建型设计模式

### 工厂方法模式

我们想要创建一个类的实现类时，如果用普通写法：

```java
public abstract class Fruit {
    private final String name;
    
    public Fruit(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    @Override
    String toString() {
        return name + "@" + hashCode();
    }
}

public class Apple extends Fruit {
    public Apple() {
        super("苹果");
    }
}

public class Orange extends Fruit {
    public Orange() {
        super("橘子");
    }
}
```

直接 new 来得到对象

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Apple apple = new Apple();
        System.out.println(apple);
    }
}
```

但是这样写，如果创建对象的时候需要传入一些参数，要修改实现类时就会改动很多代码。根据迪米特法则，应该减少类之间的交互。因此，我们可以创建一个工厂，我们需要什么类，找工厂生成就行，于是有了下面的简单工厂模式。

#### 简单工厂模式

简单工厂模式不是一个正式的设计模式，但它是工厂模式的基础。它使用一个单独的工厂类来创建不同的对象，根据传入的参数决定创建哪种类型的对象。

将对象封装到工厂中：

```java
public class FruitFactory {
    /**
     * 这里就直接来一个静态方法根据指定类型进行创建
     * @param type 水果类型
     * @return 对应的水果对象
     */
    public static Fruit getFruit(String type) {
        switch (type) {
            case "苹果":
                return new Apple();
               case "橘子":
                return new Orange();
            default:
                return null;
        }
    }
}
```

然后通过工厂来创建对象：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Fruit fruit = FruitFactory.getFruit("橘子"); // 直接问工厂要，而不是自己去创建
        System.out.println(fruit);
    }
}
```

但这样还是有一些问题，根据开闭原则，一个软件实体，比如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。如果我们现在需要新增一种水果，比如桃子，那么这时就得去修改工厂提供的工厂方法了，但是这样是不太符合开闭原则的，因为工厂实际上是针对于调用方提供的，所以我们应该尽可能对修改关闭。

#### 工厂方法模式

针对上面的问题，改进出了工厂方法模式。它定义了一个创建对象的接口，但将具体的对象创建延迟到子类中。

**核心思想**：

+ **将对象的创建与使用分离**：客户端不需要知道具体创建哪个类的对象，只需要通过工厂接口获取对象。
+ **扩展性**：如果需要增加新的产品类型，只需要增加新的工厂子类，而不需要修改现有代码。

**优点**
+ **解耦**：将对象的创建与使用分离，客户端不需要关心具体的产品类。
+ **扩展性**：增加新的产品类型时，只需要增加新的工厂类，符合开闭原则。
+ **可维护性**：代码结构清晰，易于维护。

**缺点**
+ **类的数量增加**：每增加一个产品类型，都需要增加一个具体工厂类，可能会导致类的数量膨胀。
+ **复杂性增加**：对于简单的对象创建，使用工厂方法模式可能会显得过于复杂。

**适用场景**
+ **需要灵活创建对象**：当对象的创建过程比较复杂，或者需要根据条件动态创建对象时。
+ **需要解耦**：当需要将对象的创建与使用分离，避免客户端依赖具体类时。
+ **需要扩展性**：当系统需要支持多种产品类型，并且未来可能会增加新的产品类型时。

**应用实例**
+ 汽车制造：你需要一辆汽车，只需从工厂提货，而不需要关心汽车的制造过程及其内部实现。
+ Hibernate：更换数据库时，只需更改方言（Dialect）和数据库驱动（Driver），即可实现对不同数据库的切换。

```java
public abstract class FruitFactory<T extends Fruit> { // 将水果工厂抽象为抽象类，添加泛型T由子类指定水果类型
    public abstract T getFruit(); // 不同的水果工厂，通过此方法生产不同的水果
}

public class AppleFactory extends FruitFactory<Apple> { // 苹果工厂，直接返回Apple，一步到位
    @Override
    public Apple getFruit() {
        return new Apple();
    }
}
```

这样，我们就可以使用不同类型的工厂来生产不同类型的水果了，并且如果新增了水果类型，直接创建一个新的工厂类就行，不需要修改之前已经编写好的内容。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        test(new AppleFactory()::getFruit); // 比如我们现在要吃一个苹果，那么就直接通过苹果工厂来获取苹果
    }

    // 此方法模拟吃掉一个水果
    private static void test(Supplier<Fruit> supplier){
        System.out.println(supplier.get() + " 被吃掉了，真好吃。");
    }
}
```

### 抽象工厂模式

抽象工厂是围绕一个超级工厂创建其他工厂，该超级工厂又称为其他工厂的工厂。

在抽象工厂模式中，接口是负责创建一个相关对象的工厂，不需要显式指定它们的类。每个生成的工厂都能按照工厂模式提供对象。

抽象工厂模式提供了一种创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定具体实现类。通过使用抽象工厂模式，可以将客户端与具体产品的创建过程解耦，使得客户端可以通过工厂接口来创建一族产品。

**核心思想**
+ 提供一个接口：用于创建一组相关或依赖的对象，而不需要指定具体的类。
+ 封装对象的创建：客户端只需要知道抽象工厂和抽象产品，不需要关心具体的实现。

**结构**
+ 抽象工厂（Abstract Factory）：定义创建一组产品的接口。
+ 具体工厂（Concrete Factory）：实现抽象工厂接口，创建具体的产品。
+ 抽象产品（Abstract Product）：定义产品的接口。
+ 具体产品（Concrete Product）：实现抽象产品接口的具体类。

**优点**
+ 确保同一产品族的对象一起工作。
+ 客户端不需要知道每个对象的具体类，简化了代码。

**缺点**
+ 扩展产品族非常困难。增加一个新的产品族需要修改抽象工厂和所有具体工厂的代码，违背了开闭原则。

**使用场景**
+ QQ 换皮肤时，整套皮肤一起更换。
+ 创建跨平台应用时，生成不同操作系统的程序。

```java
public class Phone {
}

public class Computer {
}

public class TV {
}
```

定义抽象工厂

```java
public abstract class AbstractFactory {
    public abstract Phone getPhone();
    public abstract Phone getComputer();
    public abstract Phone getTV();
}
```

定义具体工厂

```java
class XiaoMiFactory extends AbstractFactory {
}

class AppleFactory extends AbstractFactory {
}

class HuaweiFactory extends AbstractFactory {
}
```

使用抽象工厂模式

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        AbstractFactory factory;
        
        // 获取小米的产品
        factory = new XiaoMiFactory();
        Phone = factory.getPhone();
        Computer = factory.getComputer();
        
        // 获取华为的产品
        factory = new HuaweiFactory();
        ...
    }
}
```

### 建造者模式

如 `StringBuilder` 等 XXXBuilder 就属于建造者模式的思想，经常使用这样的类来创建需要的对象。

实际上是通过建造者来不断配置参数或内容，最后进行对象的构建。

相比直接去 new 一个新的对象，建造者模式的重心更加关注在如何完成每一步的配置，同时如果一个类的构造方法参数过多，我们通过建造者模式来创建这个对象，会更加优雅。

```java
public class Student {
    private int id;
    private int age;
    private String name;
    private List<String> awards;
    
    // 一律使用建造者来创建，不对外直接开放
    private Student(int id, int age, String name, List<String> awards) {
        ...
    }
    
    public static StudentBuilder builder() { // 通过builder方法直接获取建造者
        return new StudentBuilder();
    }
    
    public static class StudentBuilder { // 创建一个内部类
        // Builder也需要将所有的参数都进行暂时保存，所以Student怎么定义的这里就怎么定义
        int id;
        int age;
        String name;
        List<String> awards;
        
        public StudentBuilder id(int id) { // 直接调用建造者对应的方法，为对应的属性赋值
            this.id = id;
            return this; // 为了支持链式调用，这里直接返回建造者本身，下同
        }
        
        ...
        
        public StudentBuilder awards(String... awards) {
            this.awards = Arrays.asList(awards);
            return this;
        }
        
        public Student build() { // 最后我们只需要调用建造者提供的build方法即可根据我们的配置返回一个对象
            return new Student(id, age, name, awards);
        }
    }
}
```

### 单例模式

有时在整个程序中，同一个类始终只会有一个对象来进行操作，如数据库连接类，只需要创建一个对象或使用静态方法进行操作即可，没必要创建多个对象。

#### 饿汉式单例

```java
public class Singleton {
    private final static Singleton INSTANCE = new instance();
    
    private Singleton() {}
    
    public static Singleton getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
}
```

当我们需要获取对象时，通过 `getInstance()` 方法来获取唯一的对象。

#### 懒汉式单例

并不一开始就创建对象，而是在第一次使用的时候才创建。

```java
public class Singleton {
    private final static Singleton INSTANCE;
    
    private Singleton() {}
    
    public static Singleton getInstance() {
        if (INSTANCE == null) {
            INSTANCE = new Singleton();
        }
        return INSTANCE;
    }
}
```

这样做虽然能够节省一定资源，但是在多线程环境下可能会出现问题。

多线程环境下的问题
在多线程环境下，上述实现可能会导致以下问题：

1. 竞态条件（Race Condition）
当多个线程同时调用 getInstance () 方法时，可能会同时进入 if (instance == null) 的判断。

如果此时 instance 为 null，多个线程都会执行 instance = new LazySingleton ()，从而导致创建多个实例。

2. 实例不一致
由于竞态条件的存在，不同线程可能会获取到不同的实例，这违反了单例模式的唯一性要求。

示例场景
假设有两个线程 T 1 和 T 2 同时调用 getInstance () 方法：

T 1 进入 getInstance () 方法，判断 instance == null 为 true，准备执行 instance = new LazySingleton ()。

在 T 1 执行 new LazySingleton () 之前，T 2 也进入 getInstance () 方法，判断 instance == null 也为 true。

T 1 和 T 2 都会执行 new LazySingleton ()，从而创建两个不同的实例。

解决方法
为了解决懒汉式单例模式在多线程环境下的问题，可以采用以下方法：

1. 加锁（Synchronized）
在 getInstance () 方法上加锁，确保同一时间只有一个线程可以执行创建实例的代码：

Java
复制
Public class LazySingleton {
    Private static LazySingleton instance;

    private LazySingleton() {
        // 私有构造函数
    }

    public static synchronized LazySingleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new LazySingleton();
        }
        return instance;
    }
}
优点：简单直接，确保线程安全。

缺点：每次调用 getInstance () 方法时都会加锁，性能较差。

2. 双重检查锁（Double-Checked Locking）
在加锁的基础上，通过双重检查来减少加锁的次数：

Java
复制
Public class LazySingleton {
    Private static volatile LazySingleton instance;

    private LazySingleton() {
        // 私有构造函数
    }

    public static LazySingleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (LazySingleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new LazySingleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
优点：只有在第一次创建实例时加锁，后续调用不需要加锁，性能较好。

注意：instance 需要使用 volatile 关键字，禁止指令重排序，确保多线程环境下的可见性。

3. 静态内部类（Initialization-on-demand Holder Idiom）
利用类加载机制来保证线程安全：

Java
复制
Public class LazySingleton {
    Private LazySingleton () {
        // 私有构造函数
    }

    private static class SingletonHolder {
        private static final LazySingleton INSTANCE = new LazySingleton();
    }

    public static LazySingleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
优点：线程安全，延迟加载，性能好。

原理：静态内部类在第一次被引用时才会加载，从而保证实例的唯一性。

4. 枚举（Enum）
使用枚举实现单例模式：

Java
复制
Public enum LazySingleton {
    INSTANCE;

    public void doSomething() {
        // 业务方法
    }
}
优点：线程安全，防止反射攻击，代码简洁。

缺点：不够灵活，无法延迟加载。

总结
懒汉式单例模式在多线程环境下可能会出现问题，主要是因为竞态条件导致创建多个实例。为了解决这个问题，可以采用以下方法：

加锁（synchronized）。

双重检查锁（Double-Checked Locking）。

静态内部类（Initialization-on-demand Holder Idiom）。

枚举（Enum）。

其中，静态内部类和枚举是实现单例模式的推荐方式，它们既能保证线程安全，又能实现延迟加载。

### 原型模式

原型模式使用原型示例指定待创建对象的类型，并且通过复制这个原型来创建新的对象。也就是说，原型对象作为模板，通过克隆操作，来产生更多的对象。

要注意浅拷贝和深拷贝的区别。对于引用类型，浅拷贝只能复制内层对象的地址，而深拷贝相当于使用其值创建一个新的引用对象。

## 结构型设计模式

### 类/对象适配器模式

日常生活中，经常会遇到数据线接口不匹配或充电器功率不合适的问题，需要用拓展坞、转接头、电源适配器等工具解决。在程序开发中也会遇到类似的问题，如：

```java title="TestSupplier"
public class TestSupplier { // 手机供应商
    public String doSupply() {
        return "iPhone 16e";
    }
}
```

```java title="Main"
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        TestSupplier supplier = new TestSupplier();
          test( ? );   //我们没有Target类型的手机供应商，只有其他的，那这里该填个啥
    }
    
    public static void test(Target target) { // 现在我们需要调用test方法，但是test方法需要Target类型的手机供应商
        System.out.println("成功得到："+target.supply());
    }
}
```

```java title="Target"
public interface Target { // 现在的手机供应商，并不是test方法所需要的那种类型
    String supply();
}
```

这是就可以使用适配器模式来解决。

#### 类适配器模式

创建一个适配器类：

```java title="TestAdapter"
// 让适配器继承TestSupplier并实现Target接口
public class TestAdapter extends TestSupplier implements Target {
    @Override 
    public String supply() {
        return super.supply();
    }
}
```

这样，就得到了一个 Target 类型的实现类，并且采用的是 TestSupplier 提供的实现。

```java title="Main"
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        TestAdapter adapter = new TestAdapter();
        test(adapter);
    }
    
    public static void test(Target target) {
        System.out.println("成功得到："+target.supply());
    }
}
```

但这种实现方式会占用一个继承坑位，由于 Java 不支持多继承，那么如果 Target 不是接口而是抽象类的话，就不能实现了。同时，根据复用原则，我们应该更多的通过合成的方式去实现功能，于是有了对象适配器。

#### 对象适配器

```java title="TestAdapter"
public class TestAdapter implements Target {
    
    TestSupplier supplier;
    
    public TestAdapter(TestSupplier supplier) {
        this.supplier = supplier;
    }
    
    @Override
    public String supply() {
        return supplier.doSupply();
    }
}
```

这样，通过组合的方式把对象存放在了 TestAdapter 中，然后借助存放的对象调用具体实现。

### 桥接模式

桥接模式的核心思想是通过组合而不是继承来解耦抽象和实现，用于解决多层继承带来的复杂性，避免类爆炸问题。适用于需要将抽象和实现解耦的场景，例如不同平台上的图形绘制、不同数据库的访问等。

在学习桥接模式的时候，我想这不是和枚举类有点相似吗？但是仔细思考，还是有很多区别的：

**1 设计目的**

+ 桥接模式：
    + 是一种结构型设计模式，用于将抽象部分和实现部分分离，使它们可以独立变化。
    + 核心思想是通过组合而不是继承来解耦抽象和实现。
+ 枚举类：
    + 是一种特殊的类，用于定义一组固定的常量。
    + 核心思想是提供一种类型安全的方式来表示有限的、预定义的值。

**2 主要用途**

+ 桥接模式：
    + 用于解决多层继承带来的复杂性，避免类爆炸问题。
    + 适用于需要将抽象和实现解耦的场景，例如不同平台上的图形绘制、不同数据库的访问等。
+ 枚举类：
    + 用于定义一组固定的常量，例如状态、类型、模式等。
    + 适用于需要限制变量取值范围的场景，例如星期几、颜色、操作类型等。

**3 设计思想**

+ 桥接模式：
    + 强调抽象与实现的分离，通过组合将抽象部分和实现部分连接起来。
    + 抽象部分和实现部分可以独立扩展，互不影响。
+ 枚举类：
    + 强调类型安全和代码简洁性，通过枚举常量来限制变量的取值范围。
    + 枚举类本身是一个完整的类型，可以包含方法和属性。

**4 扩展性**

+ 桥接模式：
    + 抽象部分和实现部分可以独立扩展。例如，可以增加新的形状（抽象部分）或新的绘制方式（实现部分），而不影响现有代码。
+ 枚举类：
    + 枚举常量是固定的，不能动态扩展。如果需要增加新的常量，必须修改枚举类的定义。

**5 线程安全性**

+ 桥接模式：
    + 线程安全性取决于具体的实现。
    + 如果实现部分是线程安全的，则桥接模式也是线程安全的。
+ 枚举类：
    + 枚举常量是天然线程安全的，因为枚举实例在类加载时就已经创建，并且是不可变的。

**6 适用场景**

+ 桥接模式：适用于需要将抽象和实现解耦的场景。
    + 不同平台上的图形绘制。
    + 不同数据库的访问。
    + 不同消息格式的处理。
+ 枚举类：适用于需要定义一组固定常量的场景。
    + 状态（如订单状态、任务状态）。
    + 类型（如颜色、文件类型）。
    + 模式（如单例模式、策略模式）。

::: code-tabs
@tab 桥接模式
```java
// 实现部分接口
interface DrawAPI {
    void drawCircle(int radius, int x, int y);
}

// 具体实现
class RedCircle implements DrawAPI {
    @Override
    public void drawCircle(int radius, int x, int y) {
        System.out.println("Drawing Red Circle: " + radius + ", " + x + ", " + y);
    }
}

class GreenCircle implements DrawAPI {
    @Override
    public void drawCircle(int radius, int x, int y) {
        System.out.println("Drawing Green Circle: " + radius + ", " + x + ", " + y);
    }
}

// 抽象部分
abstract class Shape {
    protected DrawAPI drawAPI;

    protected Shape(DrawAPI drawAPI) {
        this.drawAPI = drawAPI;
    }

    public abstract void draw();
}

// 具体抽象
class Circle extends Shape {
    private int x, y, radius;

    public Circle(int x, int y, int radius, DrawAPI drawAPI) {
        super(drawAPI);
        this.x = x;
        this.y = y;
        this.radius = radius;
    }

    @Override
    public void draw() {
        drawAPI.drawCircle(radius, x, y);
    }
}

// 使用
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Shape redCircle = new Circle(100, 100, 10, new RedCircle());
        Shape greenCircle = new Circle(200, 200, 20, new GreenCircle());

        redCircle.draw();
        greenCircle.draw();
    }
}
```

@tab 枚举类
```java
enum Day {
    MONDAY,
    TUESDAY,
    WEDNESDAY,
    THURSDAY,
    FRIDAY,
    SATURDAY,
    SUNDAY;

    public void printDay() {
        System.out.println("Today is " + this);
    }
}

// 使用
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Day today = Day.MONDAY;
        today.printDay(); // 输出: Today is MONDAY
    }
}
```
:::

通过桥接模式，使得抽象和实现可以沿着各自的维度来进行变化，不再是固定的绑定关系。

### 组合模式

组合模式实际上就是将多个组件进行组合，让用户可以对他们进行一致性处理。

比如系统中的文件系统，一个文件夹中可以有多个文件夹或文件，像一个树形结构。组合模式就是对树上的节点进行递归处理，比如给所有文件的文件名加一个前缀，就可以使用组合模式来实现。

::: code-tabs
@tab 组件抽象
```java
// 首先创建一个组件抽象，组件可以包含组件，组件有自己的业务方法
public abstract class Component {
    public abstract void addComponent(Component component);    // 添加子组件
    public abstract void removeComponent(Component component);   // 删除子组件
    public abstract Component getChild(int index);   // 获取子组件
    public abstract void test();   // 执行对应的业务方法，比如修改文件名称
}
```

@tab 文件夹实现类
```java
public class Directory extends Component {   // 目录可以包含多个文件或目录

    List<Component> child = new ArrayList<>();   // 这里我们使用List来存放目录中的子组件

    @Override
    public void addComponent(Component component) {
        child.add(component);
    }

    @Override
    public void removeComponent(Component component) {
        child.remove(component);
    }

    @Override
    public Component getChild(int index) {
        return child.get(index);
    }

    @Override
    public void test() {
        child.forEach(Component::test);   // 将继续调用所有子组件的test方法执行业务
    }
}
```

@tab 文件实现类
```java
public class File extends Component {   // 文件就相当于是树叶，无法再继续添加子组件了

    @Override
    public void addComponent(Component component) {
        throw new UnsupportedOperationException();   // 不支持这些操作了
    }

    @Override
    public void removeComponent(Component component) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    @Override
    public Component getChild(int index) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    @Override
    public void test() {
        System.out.println("文件名称修改成功！"+this);   // 具体的名称修改操作
    }
}
```

@tab Main
```java
public static void main(String[] args) {
    Directory outer = new Directory();   // 新建一个外层目录
    Directory inner = new Directory();   // 新建一个内层目录
    outer.addComponent(inner);
    outer.addComponent(new File());   // 在内层目录和外层目录都添加点文件
    inner.addComponent(new File());
    inner.addComponent(new File());
    outer.test();    // 开始执行文件名称修改操作
}
```
:::

发现最后会递归处理所有文件。

### 装饰模式

装饰模式，可以对现有的类进行修饰。核心在于在不改变一个对象本身功能的基础上，给对象添加额外的行为。并且这是通过组合而不是继承完成的。

装饰类将装饰目标组合到类中，重写基类的方法，在调用基类方法的基础上增加装饰。

::: code-tabs
@tab 顶层抽象类
```java
public abstract class Base {
    public abstract void test();
}
```

@tab 实现类
```java
public class BaseImpl extends Base {
    @Override
    public void test() {
        System.out.println("我是业务方法");   // 具体的业务方法
    }
}
```

@tab 装饰类
```java
public class Decorator extends Base {   // 装饰者需要将装饰目标组合到类中

    protected Base base;

    public Decorator(Base base) {
        this.base = base;
    }

    @Override
    public void test() {
        base.test();    // 这里暂时还是使用目标的原本方法实现
    }
}
```

@tab 装饰类实现
```java
public class DecoratorImpl extends Decorator {

    public DecoratorImpl(Base base) {
        super(base);
    }

    @Override
    public void test() {    // 对原本的方法进行装饰，可以在原本方法实现前后添加额外操作
        System.out.println("装饰方法：我是操作前逻辑");
        super.test();
        System.out.println("装饰方法：我是操作后逻辑");
    }
}
```
:::

### 代理模式


...

## 行为型设计模式

### 解释器模式

用于定义语言的语法规则，并提供一个解释器来解释语言中的句子。它通常用于处理一些简单的语言或表达式，例如数学表达式、正则表达式、SQL 查询等。

**核心思想**

+ 将语言中的每个语法规则表示为一个类。
+ 通过组合这些类来构建语法树。
+ 提供一个解释器来遍历语法树并执行相应的操作。

### 模板方法模式

在程序中，可能某些操作是固定的，我们就可以直接在类中对应方法进行编写。但是可能某些操作需要视情况而定，由不同的子类实现来决定，这时，我们就需要让这些操作由子类来延迟实现了，就需要用到模板方法模式。

以医院挂号看病为例：

```java
/**
 * 抽象诊断方法，因为现在只知道挂号和看医生是固定模式，剩下的开处方和拿药都是不确定的
 */
public abstract class AbstractDiagnosis {

    public void test(){
        System.out.println("今天头好晕，不想起床，开摆，先跟公司请个假");
        System.out.println("去医院看病了~");
        System.out.println("1 >> 先挂号");
        System.out.println("2 >> 等待叫号");
        //由于现在不知道该开什么处方，所以只能先定义一下行为，然后具体由子类实现
          //大致的流程先定义好就行
        this.prescribe();
        this.medicine();  //开药同理
    }

    public abstract void prescribe();   //开处方操作根据具体病症决定了

    public abstract void medicine();   //拿药也是根据具体的处方去拿
}
```

现在我们定义好了抽象方法，只是将具体的流程先定义出来了，但是部分方法需要根据实现决定：

```java
/**
 * 感冒相关的具体实现子类
 */
public class ColdDiagnosis extends AbstractDiagnosis{
    @Override
    public void prescribe() {
        System.out.println("3 >> 一眼丁真，鉴定为假，你这不是感冒，纯粹是想摆烂");
    }

    @Override
    public void medicine() {
        System.out.println("4 >> 开点头孢回去吃吧");
    }
}
```

这样，我们就有了一个具体的实现类，并且由于看病的逻辑已经由父类定义好了，所以子类只需要实现需要实现的部分即可，这样我们就实现了简单的模板方法模式：

```java
public static void main(String[] args) {
    AbstractDiagnosis diagnosis = new ColdDiagnosis();
    diagnosis.test();
}
```

### 责任链模式

责任链模式也非常好理解，比如我们的钉钉审批，实际上就是一条流水线一样的操作，由你发起申请，然后经过多个部门主管审批，最后才能通过，所以你的申请表相当于是在一条责任链上传递。当然除了这样的直线型责任链之外，还有环形、树形等。

JavaWeb 中学习的 Filter 过滤器，正是采用的责任链模式，通过将请求一级一级不断向下传递，来对我们所需要的请求进行过滤和处理。

```java
public abstract class Handler {

    protected Handler successor;    // 设计责任链以单链表形式存在，这里存放后继节点

    public Handler connect(Handler successor){     // 拼接后续节点
        this.successor = successor;
        return successor;  // 这里返回后继节点，方便我们一会链式调用
    }

    public void handle(){
        this.doHandle();   // 由不同的子类实现具体处理过程
        Optional
                .ofNullable(successor)
                .ifPresent(Handler::handle);    // 责任链上如果还有后继节点，就继续向下传递
    }

    public abstract void doHandle();   // 结合上节课学习的模板方法，交给子类实现
}
```

```java
public class FirstHandler extends Handler{   // 用于一面的处理器
    @Override
    public void doHandle() {
        System.out.println("============= 一面 ==========");
        System.out.println("1. 谈谈你对static关键字的理解？");
        System.out.println("2. 内部类可以调用外部的数据吗？如果是静态的呢？");
        System.out.println("3. hashCode()方法是所有的类都有吗？默认返回的是什么呢？");
    }
}
```

```java
public class SecondHandler extends Handler{  // 二面
    @Override
    public void doHandle() {
        System.out.println("============= 二面 ==========");
        System.out.println("1. 如果我们自己创建一个java.lang包并且编写一个String类，能否实现覆盖JDK默认的？");
        System.out.println("2. HashMap的负载因子有什么作用？变化规律是什么？");
        System.out.println("3. 线程池的运作机制是什么？");
        System.out.println("4. ReentrantLock公平锁和非公平锁的区别是什么？");
    }
}
```

```java
public class ThirdHandler extends Handler{ // 三面
    @Override
    public void doHandle() {
        System.out.println("============= 三面 ==========");
        System.out.println("1. synchronized关键字了解吗？如何使用？底层是如何实现的？");
        System.out.println("2. IO和NIO的区别在哪里？NIO三大核心组件？");
        System.out.println("3. TCP握手和挥手流程？少一次握手可以吗？为什么？");
        System.out.println("4. 操作系统中PCB是做什么的？运行机制是什么？");
    }
}
```

编写好了每一轮的面试流程，现在我们就可以构建一个责任链了：

```java
public static void main(String[] args) {
    Handler handler = new FirstHandler();  // 一面首当其冲
    handler
            .connect(new SecondHandler())   // 继续连接二面和三面
            .connect(new ThirdHandler());
    handler.handle();   // 开始面试
} 
```

### 命令模式

以智能家居为例，我们只需要在一个终端上进行操作，就可以随便控制家里的电器。

比如现在我们有很多的类，彩电、冰箱、空调、洗衣机、热水器等，既然现在我们要通过一个遥控器去控制他们，那么我们就需要将控制这些电器的指令都给设计好才行，并且还不能有太强的关联性。

所有的电器肯定需要通过蓝牙或是红外线接受遥控器发送的请求，所以所有的电器都是接收者：

```java title="接收者"
public interface Receiver {
    void action();   // 具体行为
}
```

```java title="指令"
public abstract class Command {   // 指令抽象，不同的电器有指令

    private final Receiver receiver;

    protected Command(Receiver receiver){   // 指定此命令对应的电器（接受者）
        this.receiver = receiver;
    }

    public void execute() {
        receiver.action();   // 执行命令，实际上就是让接收者开始干活
    }
}
```

```java title="遥控器"
public class Controller {   // 遥控器只需要把我们的指令发出去就行了
    public static void call(Command command){
        command.execute();
    }
}
```

创建一个空调，作为命令的接收者：

```java title="空调"
public class AirConditioner implements Receiver{
    @Override
    public void action() {
        System.out.println("空调已开启");
    }
}
```

创建一个开启空调的命令：

```java title="开机命令"
public class OpenCommand extends Command {
    public OpenCommand(AirConditioner airConditioner) {
        super(airConditioner);
    }
}
```

最后通过遥控器发送出去：

```java
public static void main(String[] args) {
    AirConditioner airConditioner = new AirConditioner();   // 先创建一个空调
    Controller.call(new OpenCommand(airConditioner));   // 直接通过遥控器来发送空调开启命令
}
```

通过这种方式，遥控器这个角色并不需要知道具体会执行什么，只需要发送命令即可，遥控器和电器的关联性就不再那么强了。

### 迭代器模式

迭代器可以说是我们学习 Java 语言的基础，没有迭代器，集合类的遍历就成了问题，正是因为有迭代器的存在，我们才能更加优雅的使用 foreach 语法。

依照 JDK 提供的迭代器接口（JDK 已经为我们定义好了一个迭代器的具体相关操作），也来设计一个迭代器：

```java
public class ArrayCollection<T> implements Iterable<T> {    // 设计一个简单的数组集合

    private final T[] array;   // 底层使用一个数组来存放数据

    private ArrayCollection(T[] array){   // private掉，自己用
        this.array = array;
    }

    public static <T> ArrayCollection<T> of(T[] array){   // 开个静态方法直接吧数组转换成ArrayCollection，其实和直接new一样，但是这样写好看一点
        return new ArrayCollection<>(array);
    }
    
    @Override
    public Iterator<T> iterator() {    // 需要实现iterator方法，此方法会返回一个迭代器，用于迭代我们集合中的元素
        return new ArrayIterator();
    }

    public class ArrayIterator implements Iterator<T> {   // 这里实现一个，注意别用静态，需要使用对象中存放的数组
        private int cur = 0;   // 这里我们通过一个指针表示当前的迭代位置

        @Override
        public boolean hasNext() {     // 判断是否还有下一个元素
            return cur < array.length;   // 如果指针大于或等于数组最大长度，就不能再继续了
        }

        @Override
        public T next() {   // 返回当前指针位置的元素并向后移动一位
            return array[cur++];   // 正常返回对应位置的元素，并将指针自增
        }
    }
}
```

接着，就可以对这个简单的集合类进行迭代了：

```java
public static void main(String[] args) {
    String[] arr = new String[]{"AAA", "BBB", "CCC", "DDD"};
    ArrayCollection<String> collection = ArrayCollection.of(arr);
    for (String s : collection) {    // 可以直接使用foreach语法糖，当然最后还是会变成迭代器调用
        System.out.println(s);
    }
}
```

编译后的代码：

```java
public static void main(String[] args) {
    String[] arr = new String[]{"AAA", "BBB", "CCC", "DDD"};
    ArrayCollection<String> collection = ArrayCollection.of(arr);
    Iterator var3 = collection.iterator();   // 首先获取迭代器，实际上就是调用我们实现的iterator方法

    while(var3.hasNext()) {
        String s = (String)var3.next();   // 直接使用next()方法不断向下获取
        System.out.println(s);
    }
}
```

### 中介者模式

借助 Facetime、微信等，可以同时让多个人参与到群通话中进行群聊，这样我们就不需要一个一个单独进行通话或是转达了。实际上正是依靠了一个中间商给我们提供了进行群体通话的平台，我们才能实现此功能，而这个平台实际上就是一个中间人。

在我们的程序中，可能也会出现很多的对象，但是这些对象之间的相互调用关系错综复杂，可能一个对象要做什么事情就得联系好几个对象。以房产中介为例：

```java
public class Mediator {   // 房产中介
    private final Map<String, User> userMap = new HashMap<>();   // 在出售的房子需要存储一下

    public void register(String address, User user){   // 出售房屋的人，需要告诉中介他的房屋在哪里
        userMap.put(address, user);
    }

    public User find(String address){   // 通过此方法来看看有没有对应的房源
        return userMap.get(address);
    }
}
```

两种用户，一种是租房，一种是房主：

```java
public class User {
    String name;
    String tel;

    public User(String name, String tel) {
        this.name = name;
        this.tel = tel;
    }
  
    public User find(String address, Mediator mediator){   // 找房子的话，需要一个中介和你具体想找的地方
        return mediator.find(address);
    }

    @Override
    public String toString() {
        return name+" (电话："+tel+")";
    }
}
```

测试：

```java
public static void main(String[] args) {
    User user0 = new User("刘女士", "10086");   // 出租人
    User user1 = new User("李先生", "10010");   // 找房人
    Mediator mediator = new Mediator();        // 中介

    mediator.register("成都市武侯区天府五街白马程序员", user0);   // 先把房子给中介挂上去

    User user = user1.find("成都市武侯区天府五街下硅谷", mediator);  // 开始找房子
    if(user == null) System.out.println("没有找到对应的房源");

    user = user1.find("成都市武侯区天府五街白马程序员", mediator);  // 开始找房子
    System.out.println(user);   // 成功找到对应房源
}
```

中介者模式优化了原有的复杂多对多关系，而是将其简化为一对多的关系，更容易理解。

### 备忘录模式

备忘录模式，就为我们的软件提供了一个可回溯的时间节点，可能我们程序在运行过程中某一步出现了错误，这时我们就可以回到之前的某个被保存的节点上重新来过，我们平时编辑文本的时候，当我们编辑出现错误时，就需要撤回，而我们只需要按下 `Ctrl+Z` 就可以回到上一步，这样就大大方便了我们的文本编辑。

这里我们就模拟一下对象的状态保存：

```java
public class Student {
    private String currentWork;   // 当前正在做的事情
    private int percentage;   // 当前的工作完成百分比

    public void work(String currentWork) {
        this.currentWork = currentWork;
        this.percentage = new Random().nextInt(100);
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "我现在正在做："+currentWork+" (进度："+percentage+"%)";
    }
}
```

接着编写一个状态保存类，来保存它在某一时刻的状态：

```java
public class State {
    final String currentWork;
    final int percentage;

    State(String currentWork, int percentage) {   //仅开放给同一个包下的Student类使用
        this.currentWork = currentWork;
        this.percentage = percentage;
    }
}
```

将状态的保存和恢复操作都实现一下：

```java
public class Student {
    ...

    public State save(){
        return new State(currentWork, percentage);
    }

    public void restore(State state){
        this.currentWork = state.currentWork;
        this.percentage = state.percentage;
    }

    ...
}
```

测试：

```java
public static void main(String[] args) {
    Student student = new Student();
    student.work("学Java");   //开始学Java
    System.out.println(student);

    State savedState = student.save();   //保存一下当前的状态

    student.work("打电动");   //刚打开B站播放视频，学一半开始摆烂了
    System.out.println(student);

    student.restore(savedState);   //两级反转！回到上一个保存的状态
    System.out.println(student);   //回到学Java的状态
}
```

### 观察者模式

观察者模式（Observer Pattern） 是一种行为型设计模式，用于在对象之间建立一种一对多的依赖关系。当一个对象（称为主题或被观察者）的状态发生变化时，所有依赖于它的对象（称为观察者）都会自动收到通知并更新。

**核心作用**
+ 解耦：观察者模式将主题和观察者解耦，使得它们可以独立变化，而不会相互影响。
+ 实时更新：当主题的状态发生变化时，所有观察者能够实时收到通知并更新自身状态。
+ 动态订阅：观察者可以动态地订阅或取消订阅主题，灵活性高。

**适用场景**
+ 当一个对象的改变需要同时改变其他对象，且不知道具体有多少对象需要改变时。
+ 当一个对象需要通知其他对象，但不希望与这些对象紧密耦合时。
+ 例如：事件处理系统、消息通知系统、GUI 框架中的事件监听等。

在 Java 中，一个对象的状态发生改变，可能就会影响到其他的对象，与之相关的对象可能也会联动的进行改变。还有我们之前遇到过的监听器机制，当具体的事件触发时，我们在一开始创建的监听器就可以执行相关的逻辑。

我们可以使用观察者模式来实现这样的功能，当对象发生改变时，观察者能够立即观察到并进行一些联动操作，我们先定义一个观察者接口：

```java
public interface Observer {   // 观察者接口
    void update();   // 当对象有更新时，会回调此方法
}
```

写一个支持观察者的实体类：

```java
public class Subject {
    private final Set<Observer> observerSet = new HashSet<>();

    public void observe(Observer observer) {   // 添加观察者
        observerSet.add(observer);
    }

    public void modify() {   // 模拟对象进行修改
        observerSet.forEach(Observer::update);   // 当对象发生修改时，会通知所有的观察者，并进行方法回调
    }
}
```

测试：

```java
public static void main(String[] args) {
    Subject subject = new Subject();
    subject.observe(() -> System.out.println("我是一号观察者！"));
    subject.observe(() -> System.out.println("我是二号观察者！"));
    subject.modify();
}
```

此外，JDK 也为我们提供了观察者模式接口：

```java
import java.util.Observable;    // java.util包下提供的观察者抽象类

public class Subject extends Observable {   // 继承此抽象类表示支持观察者

    public void modify(){
        System.out.println("对对象进行修改！");
        this.setChanged();    // 当对对象修改后，需要setChanged来设定为已修改状态
        this.notifyObservers(new Date());   // 使用notifyObservers方法来通知所有的观察者
          // 注意只有已修改状态下通知观察者才会有效，并且可以给观察者传递参数，这里传递了一个时间对象
    }
}
```

测试：

```java
public static void main(String[] args) {
    Subject subject = new Subject();
    subject.addObserver((o, arg) -> System.out.println("监听到变化，并得到参数："+arg));  
      //注意这里的Observer是java.util包下提供的
    subject.modify();   //进行修改操作
}
```

### 状态模式

在标准大气压下，水在 0 度时会结冰变成固态，在 0-100 度之间时，会呈现液态，100 度以上会变成气态，水这种物质在不同的温度下呈现出不同的状态，而我们的对象，可能也会像这样存在很多种状态，甚至在不同的状态下会有不同的行为，我们就可以通过状态模式来实现。

我们来设计一个学生类，然后学生的学习方法会根据状态不同而发生改变，我们先设计一个状态枚举：

```java
public enum State {   // 状态直接使用枚举定义
    NORMAL, LAZY
}
```

编写学生类：

```java
public class Student {

    public class Student {

    private State state;   // 使用一个成员来存储状态

    public void setState(State state) {
        this.state = state;
    }

    public void study(){  
        switch (state) {   // 根据不同的状态，学习方法会有不同的结果
            case LAZY:
                System.out.println("只要我不努力，老板就别想过上想要的生活，开摆！");
                break;
            case NORMAL:
                System.out.println("拼搏百天，我要上清华大学！");
                break;
        }
    }
}
```

在不同的状态下，学习会出现不同的效果：

```java
public static void main(String[] args) {
    Student student = new Student();
    student.setState(State.NORMAL);   // 先正常模式
    student.study();

    student.setState(State.LAZY);   // 开启摆烂模式
    student.study();
}
```

### 策略模式

我们可以为对象设定一种策略，这样对象之后的行为就会按照我们在一开始指定的策略而决定了，看起来和前面的状态模式很像，但是，它与状态模式的区别在于，这种转换是“主动”的，是由我们去指定，而状态模式，可能是在运行过程中自动切换的。

以这个排序类为例，根据不同的策略，会选择不同的排序方案：

```java
public interface Strategy {   //策略接口，不同的策略实现也不同

    Strategy SINGLE = Arrays::sort;   //单线程排序方案
    Strategy PARALLEL = Arrays::parallelSort;   //并行排序方案
    
    void sort(int[] array);
}
```

编写一个排序类：

```java
public class Sorter {

    private Strategy strategy;   //策略

    public void setStrategy(Strategy strategy) {
        this.strategy = strategy;
    }

    public void sort(int[] array){
        strategy.sort(array);
    }
}
```

指定策略进行排序：

```java
public static void main(String[] args) {
    Sorter sorter = new Sorter();
    sorter.setStrategy(Strategy.PARALLEL);    //指定为并行排序方案
    
    sorter.sort(new int[]{9, 2, 4, 5, 1, 0, 3, 7});
}
```

### 访问者模式

医院医生开的处方单中包含多种药元素，査看它的划价员和药房工作人员对它的处理方式也不同，划价员根据处方单上面的药品名和数量进行划价，药房工作人员根据处方单的内容进行抓药，相对于处方单来说，划价员和药房工作人员就是它的访问者，不过访问者的访问方式可能会不同。

在我们的 Java 程序中，也可能会出现这种情况，我们就可以通过访问者模式来进行设计。

比如一个人在某比赛获奖，而不同的人对于这分荣誉，有着不同的反应：

```java
public class Prize {   //奖
    String name;   //比赛名称
    String level;    //等级

    public Prize(String name, String level) {
        this.name = name;
        this.level = level;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public String getLevel() {
        return level;
    }
}
```

定义访问者接口：

```java
public interface Visitor {
    void visit(Prize prize);   //visit方法来访问我们的奖项
}
```

访问者的实现：

::: code-tabs
@tab Teacher. java
```java
public class Teacher implements Visitor {   //指导老师作为一个访问者
    @Override
    public void visit(Prize prize) {   //它只关心你得了什么奖以及是几等奖，这也关乎老师的荣誉
        System.out.println("你得奖是什么奖？"+prize.name);
        System.out.println("你得了几等奖？"+prize.level);
    }
}
```

@tab Boss. java
```java
public class Boss implements Visitor{    //你的公司老板作为一个访问者
    @Override
    public void visit(Prize prize) {   //你的老板只关心这些能不能为公司带来什么效益，奖本身并不重要
        System.out.println("你的奖项大么，能够为公司带来什么效益么？");
        System.out.println("还不如老老实实加班给我多干干，别去搞这些没用的");
    }
}
```

@tab Classmate. java
```python
public class Classmate implements Visitor{   //你的同学也可以作为一个访问者
    @Override
    public void visit(Prize prize) {   //你的同学也关心你得了什么奖，不过是因为你是他的奖学金竞争对手，他其实并不希望你得奖
        System.out.println("你得了"+prize.name+"奖啊，还可以");
        System.out.println("不过这个奖没什么含金量，下次别去了");
    }
}
```

@tab Family. java
```java
public class Family implements Visitor{    //你的家人也可以是一个访问者
    @Override
    public void visit(Prize prize) {   //你的家人并不是最关心你得了什么奖，而是先关心你自己然后才是奖项，他们才是真正希望你好的人。这个世界很残酷，可能你会被欺负得遍体鳞伤，可能你会觉得活着如此艰难，但是你的背后至少还有爱你的人，为了他们，怎能就此驻足。
        System.out.println("孩子，辛苦了，有没有好好照顾自己啊");
        System.out.println("你得了什么奖啊？"+prize.name+"，很不错，要继续加油啊！");
    }
}
```
:::

这里我们就设计了四种访问者，但是不同的访问者对于某一件事务的处理可能会不同。访问者模式把数据结构和作用于结构上的操作解耦，使得操作集合可相对自由地演化，我们上面就是将奖项本身的属性和对于奖项的不同操作进行了分离。