---
tags:
  - 面试
  - 设计模式
---
## 设计原则

### 单一职责原则

单一职责原则（Simple Responsibility Principle，SRP）是最简单的面向对象设计原则，它用于控制类的粒度大小。

> 一个对象应该只包含单一的职责，并且该职责被完整地封装在一个类中。
>

将类的粒度进行更进一步的划分，会更加清晰。包括我们以后在设计 Mapper、Service、Controller 等等，根据不同的业务进行划分，都可以采用单一职责原则，以它作为我们实现**高内聚低耦合**的指导方针。实际上我们的微服务也是参考了单一职责原则，每个微服务只应担负一个职责。

### 开闭原则

开闭原则（Open Close Principle）

> 软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。

如：

```java
public abstract class Coder {
    public abstract void coding();
    
    class JavaCoder extends Coder {
        @Override
        public void coding() {
            System.out.println("Java");
        }
    }
    
    class PHPCoder extends Coder {
        @Override
        public void coding() {
            System.out.println("PHP");
        }
    }
    
    class CppCoder extends Coder {
        @Override
        public void coding() {
            System.out.println("CPlusPlus");
        }
    }
}
```

通过提供一个 Coder 抽象类，定义出编程的行为，但是不进行实现，而是开放给其他具体类型的程序员来实现，这样就可以根据不同的业务进行灵活扩展了，具有较好的延续性。

### 里氏替换原则

里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）是对子类型的特别定义。

> 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

简单的说就是，子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能：

1. 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
2. 子类可以增加自己特有的方法。
3. 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更宽松。
4. 当子类的方法实现父类的方法时（重写／重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格或与父类一样。

### 依赖倒转原则

依赖倒转原则（Dependence lnversion Principle）也是我们一直在使用的，最明显的就是我们的Spring框架了。

> 高层模块不应依赖于底层模块，它们都应该依赖抽象。抽象不应依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        UserController controller = new UserController();
    }

    static class UserMapper {
        //CRUD...
    }

    static class UserServiceNew {   //由于UserServiceNew发生变化，会直接影响到其他高层模块
        UserMapper mapper = new UserMapper();
        //业务代码....
    }

    static class UserController {   //焯，干嘛改底层啊，我这又得重写了
        UserService service = new UserService();   //哦豁，原来的不能用了
        UserServiceNew serviceNew = new UserServiceNew();   //只能修改成新的了
        //业务代码....
    }
}
```

我们发现，我们的各个模块之间实际上是具有强关联的，一个模块是直接指定依赖于另一个模块，虽然这样结构清晰，但是底层模块的变动，会直接影响到其他依赖于它的高层模块，如果我们的项目变得很庞大，那么这样的修改将是一场灾难。

而有了Spring框架之后，我们的开发模式就发生了变化：

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        UserController controller = new UserController();
    }

    interface UserMapper {
        //接口中只做CRUD方法定义
    }

    static class UserMapperImpl implements UserMapper {
        //实现类完成CRUD具体实现
    }

    interface UserService {
        //业务代码定义....
    }

    static class UserServiceImpl implements UserService {
        @Resource   //现在由Spring来为我们选择一个指定的实现类，然后注入，而不是由我们在类中硬编码进行指定
        UserMapper mapper;
        
        //业务代码具体实现
    }

    static class UserController {
        @Resource
        UserService service;   //直接使用接口，就算你改实现，我也不需要再修改代码了

        //业务代码....
    }
}
```

通过使用接口，我们就可以将原有的强关联给弱化，我们只需要知道接口中定义了什么方法然后去使用即可，而具体的操作由接口的实现类来完成，并由Spring来为我们注入，而不是我们通过硬编码的方式去指定。

### 接口隔离原则

接口隔离原则（Interface Segregation Principle, ISP）实际上是对接口的细化。

> 客户端不应依赖那些它不需要的接口。

如一个获取设备信息的接口，有获取 cpu 的方法，有获取功率的方法。对于一台电脑，这两个方法都能用到；但是对于一台电风扇，根本用不到获取 cpu 的方法，这就违背了接口隔离原则。应该细化粒度，如分为智能设备信息接口和普通设备信息接口。

### 合成复用原则

合成复用原则（Composite Reuse Principle）的核心就是委派。

> 优先使用对象组合，而不是通过继承来达到复用的目的。

如：

```java
class A {
    public void connectDatabase() {
        System.out.println("连接数据库操作");
    }
}

class B extends A {    // 直接通过继承的方式，得到A的数据库连接逻辑
    public void test() {
        System.out.println("B也需要连接数据库");
        connectDatabase();   //直接调用父类方法
    }
}
```

这样，使用继承的方式实现复用，会增加耦合度。一旦该功能不由 A 来实现，B 也要跟着修改继承的父类。而且通过继承子类会得到一些父类中的实现细节，比如某些字段或是方法，这样直接暴露给子类，并不安全。

因此，可以选择以下方式来实现复用：

```java
class A {
    public void connectDatabase() {
        System.out.println("连接数据库操作");
    }
}

class B {   // 不进行继承，而是在用的时候给我一个A，当然也可以抽象成一个接口，更加灵活
    public void test(A a) {
        System.out.println("B也需要连接数据库");
        a.connectDatabase();   // 在通过传入的对象A去执行
    }
}
```

或是

```java
class A {
    public void connectDatabase() {
        System.out.println("连接数据库操作");
    }
}

class B {
    
    A a;
    public B(A a) {   // 在构造时就指定好
        this.a = a;
    }
    
    public void test() {
        System.out.println("B也需要连接数据库");
        a.connectDatabase();   // 也是通过对象A去执行
    }
}
```

通过对象之间的组合，降低了类之间的耦合度，并且 A 的实现细节也不会之间被 B 得到，只管用就行。

### 迪米特法则

迪米特法则（Law of Demeter）又称最少知识原则，是对程序内部数据交互的限制。

> 每一个软件单位对其他单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。、

一个类/模块对其他的类/模块有越少的交互越好。

## 创建型设计模式

### 工厂方法模式

我们想要创建一个类的实现类时，如果用普通写法：

```java
public abstract class Fruit {
    private final String name;
    
    public Fruit(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    @Override
    String toString() {
        return name + "@" + hashCode();
    }
}

public class Apple extends Fruit {
    public Apple() {
        super("苹果");
    }
}

public class Orange extends Fruit {
    public Orange() {
        super("橘子");
    }
}
```

直接 new 来得到对象

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Apple apple = new Apple();
        System.out.println(apple);
    }
}
```

但是这样写，如果创建对象的时候需要传入一些参数，要修改实现类时就会改动很多代码。根据迪米特法则，应该减少类之间的交互。因此，我们可以创建一个工厂，我们需要什么类，找工厂生成就行，于是有了下面的简单工厂模式。

#### 简单工厂模式

简单工厂模式不是一个正式的设计模式，但它是工厂模式的基础。它使用一个单独的工厂类来创建不同的对象，根据传入的参数决定创建哪种类型的对象。

将对象封装到工厂中：

```java
public class FruitFactory {
    /**
     * 这里就直接来一个静态方法根据指定类型进行创建
     * @param type 水果类型
     * @return 对应的水果对象
     */
    public static Fruit getFruit(String type) {
        switch (type) {
            case "苹果":
                return new Apple();
               case "橘子":
                return new Orange();
            default:
                return null;
        }
    }
}
```

然后通过工厂来创建对象：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Fruit fruit = FruitFactory.getFruit("橘子"); // 直接问工厂要，而不是自己去创建
        System.out.println(fruit);
    }
}
```

但这样还是有一些问题，根据开闭原则，一个软件实体，比如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。如果我们现在需要新增一种水果，比如桃子，那么这时就得去修改工厂提供的工厂方法了，但是这样是不太符合开闭原则的，因为工厂实际上是针对于调用方提供的，所以我们应该尽可能对修改关闭。

#### 工厂方法模式

针对上面的问题，改进出了工厂方法模式。它定义了一个创建对象的接口，但将具体的对象创建延迟到子类中。

**核心思想**：

+ **将对象的创建与使用分离**：客户端不需要知道具体创建哪个类的对象，只需要通过工厂接口获取对象。
+ **扩展性**：如果需要增加新的产品类型，只需要增加新的工厂子类，而不需要修改现有代码。

**优点**
+ **解耦**：将对象的创建与使用分离，客户端不需要关心具体的产品类。
+ **扩展性**：增加新的产品类型时，只需要增加新的工厂类，符合开闭原则。
+ **可维护性**：代码结构清晰，易于维护。

**缺点**
+ **类的数量增加**：每增加一个产品类型，都需要增加一个具体工厂类，可能会导致类的数量膨胀。
+ **复杂性增加**：对于简单的对象创建，使用工厂方法模式可能会显得过于复杂。

**适用场景**
+ **需要灵活创建对象**：当对象的创建过程比较复杂，或者需要根据条件动态创建对象时。
+ **需要解耦**：当需要将对象的创建与使用分离，避免客户端依赖具体类时。
+ **需要扩展性**：当系统需要支持多种产品类型，并且未来可能会增加新的产品类型时。

**应用实例**
+ 汽车制造：你需要一辆汽车，只需从工厂提货，而不需要关心汽车的制造过程及其内部实现。
+ Hibernate：更换数据库时，只需更改方言（Dialect）和数据库驱动（Driver），即可实现对不同数据库的切换。

```java
public abstract class FruitFactory<T extends Fruit> { // 将水果工厂抽象为抽象类，添加泛型T由子类指定水果类型
    public abstract T getFruit(); // 不同的水果工厂，通过此方法生产不同的水果
}

public class AppleFactory extends FruitFactory<Apple> { // 苹果工厂，直接返回Apple，一步到位
    @Override
    public Apple getFruit() {
        return new Apple();
    }
}
```

这样，我们就可以使用不同类型的工厂来生产不同类型的水果了，并且如果新增了水果类型，直接创建一个新的工厂类就行，不需要修改之前已经编写好的内容。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        test(new AppleFactory()::getFruit); // 比如我们现在要吃一个苹果，那么就直接通过苹果工厂来获取苹果
    }

    // 此方法模拟吃掉一个水果
    private static void test(Supplier<Fruit> supplier){
        System.out.println(supplier.get() + " 被吃掉了，真好吃。");
    }
}
```

### 抽象工厂模式

抽象工厂是围绕一个超级工厂创建其他工厂，该超级工厂又称为其他工厂的工厂。

在抽象工厂模式中，接口是负责创建一个相关对象的工厂，不需要显式指定它们的类。每个生成的工厂都能按照工厂模式提供对象。

抽象工厂模式提供了一种创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定具体实现类。通过使用抽象工厂模式，可以将客户端与具体产品的创建过程解耦，使得客户端可以通过工厂接口来创建一族产品。

**核心思想**
+ 提供一个接口：用于创建一组相关或依赖的对象，而不需要指定具体的类。
+ 封装对象的创建：客户端只需要知道抽象工厂和抽象产品，不需要关心具体的实现。

**结构**
+ 抽象工厂（Abstract Factory）：定义创建一组产品的接口。
+ 具体工厂（Concrete Factory）：实现抽象工厂接口，创建具体的产品。
+ 抽象产品（Abstract Product）：定义产品的接口。
+ 具体产品（Concrete Product）：实现抽象产品接口的具体类。

**优点**
+ 确保同一产品族的对象一起工作。
+ 客户端不需要知道每个对象的具体类，简化了代码。

**缺点**
+ 扩展产品族非常困难。增加一个新的产品族需要修改抽象工厂和所有具体工厂的代码，违背了开闭原则。

**使用场景**
+ QQ 换皮肤时，整套皮肤一起更换。
+ 创建跨平台应用时，生成不同操作系统的程序。

```java
public class Phone {
}

public class Computer {
}

public class TV {
}
```

定义抽象工厂

```java
public abstract class AbstractFactory {
    public abstract Phone getPhone();
    public abstract Phone getComputer();
    public abstract Phone getTV();
}
```

定义具体工厂

```java
class XiaoMiFactory extends AbstractFactory {
}

class AppleFactory extends AbstractFactory {
}

class HuaweiFactory extends AbstractFactory {
}
```

使用抽象工厂模式

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        AbstractFactory factory;
        
        // 获取小米的产品
        factory = new XiaoMiFactory();
        Phone = factory.getPhone();
        Computer = factory.getComputer();
        
        // 获取华为的产品
        factory = new HuaweiFactory();
        ...
    }
}
```

### 建造者模式

如 `StringBuilder` 等 XXXBuilder 就属于建造者模式的思想，经常使用这样的类来创建需要的对象。

实际上是通过建造者来不断配置参数或内容，最后进行对象的构建。

相比直接去 new 一个新的对象，建造者模式的重心更加关注在如何完成每一步的配置，同时如果一个类的构造方法参数过多，我们通过建造者模式来创建这个对象，会更加优雅。

```java
public class Student {
    private int id;
    private int age;
    private String name;
    private List<String> awards;
    
    // 一律使用建造者来创建，不对外直接开放
    private Student(int id, int age, String name, List<String> awards) {
        ...
    }
    
    public static StudentBuilder builder() { // 通过builder方法直接获取建造者
        return new StudentBuilder();
    }
    
    public static class StudentBuilder { // 创建一个内部类
        // Builder也需要将所有的参数都进行暂时保存，所以Student怎么定义的这里就怎么定义
        int id;
        int age;
        String name;
        List<String> awards;
        
        public StudentBuilder id(int id) { // 直接调用建造者对应的方法，为对应的属性赋值
            this.id = id;
            return this; // 为了支持链式调用，这里直接返回建造者本身，下同
        }
        
        ...
        
        public StudentBuilder awards(String... awards) {
            this.awards = Arrays.asList(awards);
            return this;
        }
        
        public Student build() { // 最后我们只需要调用建造者提供的build方法即可根据我们的配置返回一个对象
            return new Student(id, age, name, awards);
        }
    }
}
```

### 单例模式

有时在整个程序中，同一个类始终只会有一个对象来进行操作，如数据库连接类，只需要创建一个对象或使用静态方法进行操作即可，没必要创建多个对象。

#### 饿汉式单例

```java
public class Singleton {
    private final static Singleton INSTANCE = new instance();
    
    private Singleton() {}
    
    public static Singleton getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
}
```

当我们需要获取对象时，通过 `getInstance()` 方法来获取唯一的对象。

#### 懒汉式单例

并不一开始就创建对象，而是在第一次使用的时候才创建。

```java
public class Singleton {
    private final static Singleton INSTANCE;
    
    private Singleton() {}
    
    public static Singleton getInstance() {
        if (INSTANCE == null) {
            INSTANCE = new Singleton();
        }
        return INSTANCE;
    }
}
```

这样做虽然能够节省一定资源，但是在多线程环境下可能会出现问题。

多线程环境下的问题
在多线程环境下，上述实现可能会导致以下问题：

1. 竞态条件（Race Condition）
当多个线程同时调用 getInstance () 方法时，可能会同时进入 if (instance == null) 的判断。

如果此时 instance 为 null，多个线程都会执行 instance = new LazySingleton ()，从而导致创建多个实例。

2. 实例不一致
由于竞态条件的存在，不同线程可能会获取到不同的实例，这违反了单例模式的唯一性要求。

示例场景
假设有两个线程 T 1 和 T 2 同时调用 getInstance () 方法：

T 1 进入 getInstance () 方法，判断 instance == null 为 true，准备执行 instance = new LazySingleton ()。

在 T 1 执行 new LazySingleton () 之前，T 2 也进入 getInstance () 方法，判断 instance == null 也为 true。

T 1 和 T 2 都会执行 new LazySingleton ()，从而创建两个不同的实例。

解决方法
为了解决懒汉式单例模式在多线程环境下的问题，可以采用以下方法：

1. 加锁（Synchronized）
在 getInstance () 方法上加锁，确保同一时间只有一个线程可以执行创建实例的代码：

Java
复制
Public class LazySingleton {
    Private static LazySingleton instance;

    private LazySingleton() {
        // 私有构造函数
    }

    public static synchronized LazySingleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new LazySingleton();
        }
        return instance;
    }
}
优点：简单直接，确保线程安全。

缺点：每次调用 getInstance () 方法时都会加锁，性能较差。

2. 双重检查锁（Double-Checked Locking）
在加锁的基础上，通过双重检查来减少加锁的次数：

Java
复制
Public class LazySingleton {
    Private static volatile LazySingleton instance;

    private LazySingleton() {
        // 私有构造函数
    }

    public static LazySingleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (LazySingleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new LazySingleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
优点：只有在第一次创建实例时加锁，后续调用不需要加锁，性能较好。

注意：instance 需要使用 volatile 关键字，禁止指令重排序，确保多线程环境下的可见性。

3. 静态内部类（Initialization-on-demand Holder Idiom）
利用类加载机制来保证线程安全：

Java
复制
Public class LazySingleton {
    Private LazySingleton () {
        // 私有构造函数
    }

    private static class SingletonHolder {
        private static final LazySingleton INSTANCE = new LazySingleton();
    }

    public static LazySingleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
优点：线程安全，延迟加载，性能好。

原理：静态内部类在第一次被引用时才会加载，从而保证实例的唯一性。

4. 枚举（Enum）
使用枚举实现单例模式：

Java
复制
Public enum LazySingleton {
    INSTANCE;

    public void doSomething() {
        // 业务方法
    }
}
优点：线程安全，防止反射攻击，代码简洁。

缺点：不够灵活，无法延迟加载。

总结
懒汉式单例模式在多线程环境下可能会出现问题，主要是因为竞态条件导致创建多个实例。为了解决这个问题，可以采用以下方法：

加锁（synchronized）。

双重检查锁（Double-Checked Locking）。

静态内部类（Initialization-on-demand Holder Idiom）。

枚举（Enum）。

其中，静态内部类和枚举是实现单例模式的推荐方式，它们既能保证线程安全，又能实现延迟加载。

### 原型模式

原型模式使用原型示例指定待创建对象的类型，并且通过复制这个原型来创建新的对象。也就是说，原型对象作为模板，通过克隆操作，来产生更多的对象。

要注意浅拷贝和深拷贝的区别。对于引用类型，浅拷贝只能复制内层对象的地址，而深拷贝相当于使用其值创建一个新的引用对象。

## 结构型设计模式

### 类/对象适配器模式

日常生活中，经常会遇到数据线接口不匹配或充电器功率不合适的问题，需要用拓展坞、转接头、电源适配器等工具解决。在程序开发中也会遇到类似的问题，如：

::: codetab
@TestSupplier
```java
public class TestSupplier { // 手机供应商
    public String doSupply() {
        return "iPhone 16e";
    }
}
```
:::

::: codetab
@Main
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        TestSupplier supplier = new TestSupplier();
          test( ? );   //我们没有Target类型的手机供应商，只有其他的，那这里该填个啥
    }
    
    public static void test(Target target) { // 现在我们需要调用test方法，但是test方法需要Target类型的手机供应商
        System.out.println("成功得到："+target.supply());
    }
}
```
:::

::: codetab
@Target
```java
public interface Target { // 现在的手机供应商，并不是test方法所需要的那种类型
    String supply();
}
```
:::

这是就可以使用适配器模式来解决。

#### 类适配器模式

创建一个适配器类：

::: codetab
@TestAdapter
```java
// 让适配器继承TestSupplier并实现Target接口
public class TestAdapter extends TestSupplier implements Target {
    @Override 
    public String supply() {
        return super.supply();
    }
}
```
:::

这样，就得到了一个 Target 类型的实现类，并且采用的是 TestSupplier 提供的实现。

::: codetab
@Main
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        TestAdapter adapter = new TestAdapter();
        test(adapter);
    }
    
    public static void test(Target target) {
        System.out.println("成功得到："+target.supply());
    }
}
```
:::

但这种实现方式会占用一个继承坑位，由于 Java 不支持多继承，那么如果 Target 不是接口而是抽象类的话，就不能实现了。同时，根据复用原则，我们应该更多的通过合成的方式去实现功能，于是有了对象适配器。

#### 对象适配器

::: codetab
@TestAdapter
```java
public class TestAdapter implements Target {
    
    TestSupplier supplier;
    
    public TestAdapter(TestSupplier supplier) {
        this.supplier = supplier;
    }
    
    @Override
    public String supply() {
        return supplier.doSupply();
    }
}
```
:::

这样，通过组合的方式把对象存放在了 TestAdapter 中，然后借助存放的对象调用具体实现。

### 桥接模式

桥接模式的核心思想是通过组合而不是继承来解耦抽象和实现，用于解决多层继承带来的复杂性，避免类爆炸问题。适用于需要将抽象和实现解耦的场景，例如不同平台上的图形绘制、不同数据库的访问等。

在学习桥接模式的时候，我想这不是和枚举类有点相似吗？但是仔细思考，还是有很多区别的：

**1 设计目的**

+ 桥接模式：
    + 是一种结构型设计模式，用于将抽象部分和实现部分分离，使它们可以独立变化。
    + 核心思想是通过组合而不是继承来解耦抽象和实现。
+ 枚举类：
    + 是一种特殊的类，用于定义一组固定的常量。
    + 核心思想是提供一种类型安全的方式来表示有限的、预定义的值。

**2 主要用途**

+ 桥接模式：
    + 用于解决多层继承带来的复杂性，避免类爆炸问题。
    + 适用于需要将抽象和实现解耦的场景，例如不同平台上的图形绘制、不同数据库的访问等。
+ 枚举类：
    + 用于定义一组固定的常量，例如状态、类型、模式等。
    + 适用于需要限制变量取值范围的场景，例如星期几、颜色、操作类型等。

**3 设计思想**

+ 桥接模式：
    + 强调抽象与实现的分离，通过组合将抽象部分和实现部分连接起来。
    + 抽象部分和实现部分可以独立扩展，互不影响。
+ 枚举类：
    + 强调类型安全和代码简洁性，通过枚举常量来限制变量的取值范围。
    + 枚举类本身是一个完整的类型，可以包含方法和属性。

**4 扩展性**

+ 桥接模式：
    + 抽象部分和实现部分可以独立扩展。例如，可以增加新的形状（抽象部分）或新的绘制方式（实现部分），而不影响现有代码。
+ 枚举类：
    + 枚举常量是固定的，不能动态扩展。如果需要增加新的常量，必须修改枚举类的定义。

**5 线程安全性**

+ 桥接模式：
    + 线程安全性取决于具体的实现。
    + 如果实现部分是线程安全的，则桥接模式也是线程安全的。
+ 枚举类：
    + 枚举常量是天然线程安全的，因为枚举实例在类加载时就已经创建，并且是不可变的。

**6 适用场景**

+ 桥接模式：适用于需要将抽象和实现解耦的场景。
    + 不同平台上的图形绘制。
    + 不同数据库的访问。
    + 不同消息格式的处理。
+ 枚举类：适用于需要定义一组固定常量的场景。
    + 状态（如订单状态、任务状态）。
    + 类型（如颜色、文件类型）。
    + 模式（如单例模式、策略模式）。

::: code-tabs
@tab 桥接模式
```java
// 实现部分接口
interface DrawAPI {
    void drawCircle(int radius, int x, int y);
}

// 具体实现
class RedCircle implements DrawAPI {
    @Override
    public void drawCircle(int radius, int x, int y) {
        System.out.println("Drawing Red Circle: " + radius + ", " + x + ", " + y);
    }
}

class GreenCircle implements DrawAPI {
    @Override
    public void drawCircle(int radius, int x, int y) {
        System.out.println("Drawing Green Circle: " + radius + ", " + x + ", " + y);
    }
}

// 抽象部分
abstract class Shape {
    protected DrawAPI drawAPI;

    protected Shape(DrawAPI drawAPI) {
        this.drawAPI = drawAPI;
    }

    public abstract void draw();
}

// 具体抽象
class Circle extends Shape {
    private int x, y, radius;

    public Circle(int x, int y, int radius, DrawAPI drawAPI) {
        super(drawAPI);
        this.x = x;
        this.y = y;
        this.radius = radius;
    }

    @Override
    public void draw() {
        drawAPI.drawCircle(radius, x, y);
    }
}

// 使用
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Shape redCircle = new Circle(100, 100, 10, new RedCircle());
        Shape greenCircle = new Circle(200, 200, 20, new GreenCircle());

        redCircle.draw();
        greenCircle.draw();
    }
}
```

@tab 枚举类
```java
enum Day {
    MONDAY,
    TUESDAY,
    WEDNESDAY,
    THURSDAY,
    FRIDAY,
    SATURDAY,
    SUNDAY;

    public void printDay() {
        System.out.println("Today is " + this);
    }
}

// 使用
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Day today = Day.MONDAY;
        today.printDay(); // 输出: Today is MONDAY
    }
}
```
:::

通过桥接模式，使得抽象和实现可以沿着各自的维度来进行变化，不再是固定的绑定关系。

### 组合模式

组合模式实际上就是将多个组件进行组合，让用户可以对他们进行一致性处理。

比如系统中的文件系统，一个文件夹中可以有多个文件夹或文件，像一个树形结构。组合模式就是对树上的节点进行递归处理，比如给所有文件的文件名加一个前缀，就可以使用组合模式来实现。

::: code-tabs
@tab 组件抽象
```java
// 首先创建一个组件抽象，组件可以包含组件，组件有自己的业务方法
public abstract class Component {
    public abstract void addComponent(Component component);    // 添加子组件
    public abstract void removeComponent(Component component);   // 删除子组件
    public abstract Component getChild(int index);   // 获取子组件
    public abstract void test();   // 执行对应的业务方法，比如修改文件名称
}
```

@tab 文件夹实现类
```java
public class Directory extends Component {   // 目录可以包含多个文件或目录

    List<Component> child = new ArrayList<>();   // 这里我们使用List来存放目录中的子组件

    @Override
    public void addComponent(Component component) {
        child.add(component);
    }

    @Override
    public void removeComponent(Component component) {
        child.remove(component);
    }

    @Override
    public Component getChild(int index) {
        return child.get(index);
    }

    @Override
    public void test() {
        child.forEach(Component::test);   // 将继续调用所有子组件的test方法执行业务
    }
}
```

@tab 文件实现类
```java
public class File extends Component {   // 文件就相当于是树叶，无法再继续添加子组件了

    @Override
    public void addComponent(Component component) {
        throw new UnsupportedOperationException();   // 不支持这些操作了
    }

    @Override
    public void removeComponent(Component component) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    @Override
    public Component getChild(int index) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    @Override
    public void test() {
        System.out.println("文件名称修改成功！"+this);   // 具体的名称修改操作
    }
}
```

@tab Main
```java
public static void main(String[] args) {
    Directory outer = new Directory();   // 新建一个外层目录
    Directory inner = new Directory();   // 新建一个内层目录
    outer.addComponent(inner);
    outer.addComponent(new File());   // 在内层目录和外层目录都添加点文件
    inner.addComponent(new File());
    inner.addComponent(new File());
    outer.test();    // 开始执行文件名称修改操作
}
```
:::

发现最后会递归处理所有文件。

### 装饰模式

装饰模式，可以对现有的类进行修饰。核心在于在不改变一个对象本身功能的基础上，给对象添加额外的行为。并且这是通过组合而不是继承完成的。

装饰类将装饰目标组合到类中，重写基类的方法，在调用基类方法的基础上增加装饰。

::: code-tabs
@tab 顶层抽象类
```java
public abstract class Base {
    public abstract void test();
}
```

@tab 实现类
```java
public class BaseImpl extends Base {
    @Override
    public void test() {
        System.out.println("我是业务方法");   // 具体的业务方法
    }
}
```

@tab 装饰类
```java
public class Decorator extends Base {   // 装饰者需要将装饰目标组合到类中

    protected Base base;

    public Decorator(Base base) {
        this.base = base;
    }

    @Override
    public void test() {
        base.test();    // 这里暂时还是使用目标的原本方法实现
    }
}
```

@tab 装饰类实现
```java
public class DecoratorImpl extends Decorator {

    public DecoratorImpl(Base base) {
        super(base);
    }

    @Override
    public void test() {    // 对原本的方法进行装饰，可以在原本方法实现前后添加额外操作
        System.out.println("装饰方法：我是操作前逻辑");
        super.test();
        System.out.println("装饰方法：我是操作后逻辑");
    }
}
```
:::

### 代理模式

