---
title:
  - 小说
tags:
  - 小说
createTime: 2025/03/31 12:44:00
permalink: /article/interesting/novel/jzs/haoran/
copyright:
  license:
    name: 纪子松
---
## 韩浩然的生日派对

这一天，韩浩然的生日到了。他的朋友们纷纷来到了他的 380 平米的大豪宅参加他的生日派对。

晓卓李带来了“飞王”作为浩然的生日礼物，浩然十分开心。梓豪付带来了哈基米，可惜浩然对哈基米不感兴趣。大家都为浩然准备了精美的生日礼物。

派对火热地进行着，大家推杯换盏，其乐融融。这是，天空中一声炸雷，将浩然杯中的冰红茶惊了一地！“三年时辰已到，浩然速速受死！”乌云中传来一声怒吼。原来，浩然是魔丸转世，元始天尊引天雷要除去这个祸害。“天雷滚滚我好怕怕！”浩然吓得花容失色。

就在这千钧一发之际，浩然身后传出一声冷笑：“呀嘞呀嘞，天劫么，有点意思。”转头一瞧，竟是梓豪付。“笨蛋奶妈，你的使命还没有完成，怎么可以轻易地死去呢。”付踱步向前，“你死了我去扫谁的号呢。”竟是瓦学弟！只见付将手一挥，手中的拼好饭便向天雷飞去。

“这种出风头的时刻，可不要一人独占啊小鬼！”只见晓卓李单手捂脸，冷笑着走向前，“啊马特拉斯。”一声令下，餐桌上的所有 AD 钙一瞬轰得炸开，实力竟恐怖如斯！

“oi，oi，小孩子的游戏也该结束了！”付与李联手，将裤兜中的卫生纸抛向天雷，“逆天改命我吹喇叭！”天雷遭到重创，只得打道回府。

危机终于解除了，浩然感动得热泪盈眶。“我不会忘记大家的恩情的！”众人嘻嘻哈哈，重新备好了冰红茶和 AD 钙，另加了五大包魔芋爽，派对重新开始了。“快哉快哉！”大伙十分尽兴。

天雷危机虽然已去，可和平之下仍是暗流涌动，叮咚鸡和宝宝肚肚打雷了正伺机而动。浩然的伴侣东北雨姐就在他们手中，每天受核算威胁，浩然接下来该何去何从......

## 浩然 2 之魔童降世

承上回，浩然身为魔丸本应被天雷斩杀，却因友谊和冰红茶的羁绊被同伴所救下。东北雨姐仍在叮咚鸡的手中。

“oi，小鬼，在这种时刻可不要垂头丧气啊！”晓卓李鼓励浩然。

“救回雨姐就交给我们吧，”梓豪付拍了拍浩然的肩，“只要世界上还有一位女生陷入危险，我都会伤心的。”

话音刚落，远处传来阵阵喇叭声，竟是叮咚鸡骑着见缸马不请自来。

“叮咚鸡，快把雨姐交出来！”晓卓李从口袋掏出 AD 钙，拇指暗暗扣在瓶盖上，蓄势待发，梓豪也将抽纸准备好随时应战。

“雨姐？已经晚了！”叮咚鸡仰天大笑，“她早就已经被我搞过核算了！”

浩然听到这，面如死灰。“叮咚鸡，你今天死在这里。”说完，浩然身上的气息不再掩饰，定睛一看，竟是 coke 转世！

“不愧是魔丸，竟还有这一隐藏身份。不过就凭你是巅峰时期的 coke，也不配成为我的对手！”叮咚鸡不禁放声大笑，“今天，你们都交代在这里吧！”

话音刚落，梓豪的抽纸便向着叮咚鸡飞去。叮咚鸡手一挥，袖中的棉签爆射而出，将抽纸尽数破解。梓豪暗道不妙，转身欲想离开。

“哼，想逃？”棉签只在一瞬之间便追上了梓豪。“核算打击！”梓豪只能无力地看着棉签向自己的喉咙深处探去。

“我来助你！”晓卓李抛出 AD 钙，将梓豪救下。“来不及了，我们三人快用出合击绝技！”梓豪，晓卓，浩然三人心照不宣，纷纷盘腿而坐，调动体内的冰红茶之力，磅礴的力量喷涌而出，化无形为有形，天空中竟凝聚除了科比·布莱恩特的身影。

“孩子们我想你们了，快来陪我一起来种棉花。”科比大笑，手向叮咚鸡伸去。叮咚鸡顿感不妙，体内的变化如此之强烈，他的寿命在不断流逝，看起来马上就要去陪科比了。

“真的要在这里倒下了么。”叮咚鸡口吐鲜血，头发变得苍白。“我还没有接丫丫回家！”看来只能用出秘密武器了！“有款游戏越打越年轻！”叮咚鸡掏出了华为手机，打开了和平精英。瞬间他变成了小学生模样。

浩然体中的 coke 之力不堪重负，不支而倒。“没想到他还有这一招！”

真的没有办法了吗？

“哈哈哈，事情真是越来越有趣了。”没想到梓豪又捂脸笑了起来，“终究是要动用那股力量了么，开！”梓豪的气场强了几倍，他解开了自身封印，释放出了哈基米胖宝宝之力！

胖宝宝的小手套 AUV 好胖好可爱与叮咚鸡大狗叫兴奋劲见缸马对轰，谁也不让谁。强大的力量让旁人无法插手，大伙都捏了一把汗。

最终鹿死谁手？

一阵浓烟后，只见一个身影，是梓豪付。

原来，梓豪发动了技能齐齐哈尔将叮咚鸡震慑后，竟将叮咚鸡炼化为自己所用，成为了真正的哈基米大王！

感受着体内强大的哈基米能量，梓豪大笑，“快哉快哉！”

>  未完待续......