### 你用到了线程池，你对线程池的定义是怎样的？



### 你能描述一下涉及到登录流程时，系统是怎么去识别用户的吗？



### 你对面向对象的理解是什么？

[Java 面向对象编程与面向过程编程的区别是什么？](../../面试题/Java%20面向对象编程与面向过程编程的区别是什么？.md)

### 你对方法的重载和重写有何理解？

[Java 方法重载和重写的区别](../../面试题/Java%20方法重载和重写的区别.md)

### Java 有哪些数据类型？

[Java 中的基本数据类型有哪些](../../面试题/Java%20中的基本数据类型有哪些.md)

### 你知道什么是自动装箱和自动拆箱吗？

[什么是 Java 中的自动装箱和拆箱](../../面试题/什么是%20Java%20中的自动装箱和拆箱.md)

### 为什么 String 被设计成不可变的？

[什么是 Java 中的不可变类](../../面试题/什么是%20Java%20中的不可变类.md)

[为什么 String 被设计成不可变类](../../面试题/为什么%20String%20被设计成不可变类.md)

### String是不可变的，如果我们需要可变的字符串，那么该用什么？

StringBuilder

### StringBuilder 和 StringBuffer 哪个是线程安全的？

[String、StringBuilder、StringBuffer 的区别](../../面试题/String、StringBuilder、StringBuffer%20的区别.md)

### equals和 == 有什么区别

[hashCode 和 equals 方法是什么，它们和 == 有什么区别](../../面试题/hashCode%20和%20equals%20方法是什么，它们和%20==%20有什么区别.md)

### 为什么在一般情况下，重写 equals 方法时也需要重写 hashCode 方法

[hashCode 和 equals 方法之间有什么关系](../../面试题/hashCode%20和%20equals%20方法之间有什么关系.md)

### 有哪些方式可以获取Class对象？

[有哪些方法获取 Class 对象](../../面试题/有哪些方法获取%20Class%20对象.md)

### 请说一下你对数据库ACID的理解

[什么是数据库事务？介绍 ACID 特性](../../面试题/什么是数据库事务？介绍%20ACID%20特性.md)

### 你能举例说明哪些是(事务的)手段？哪些是（事务的）目的？

事务主要是为了实现一致性，具体是通过 AID 得到 C，即**通过原子性、隔离性和持久性来达到一致性的目的**。

[举例说明哪些是事务的手段，哪些是目的](../../面试题/举例说明哪些是事务的手段，哪些是目的.md)

### 有没有深入了解过原子性和隔离性的实现原理？

[MySQL 是如何实现事务的？](../../面试题/MySQL%20是如何实现事务的？.md)

### 数据库有哪些事务的隔离级别？

[数据库有哪些事务的隔离级别？](../../面试题/数据库有哪些事务的隔离级别？.md)

[数据库的脏读、不可重复读和幻读分别是什么？](../../面试题/数据库的脏读、不可重复读和幻读分别是什么？.md)

### 数据库的索引通常会在哪些字段上使用？



### 哪些场景下会导致索引失效？



### 联合索引如果没有遵循最左匹配原则的，从数据结构的角度来看，为什么会失效？



### 为什么数据库索引使用B+树，而不使用二叉树？



### 为什么不使用B树？



### 你知道类加载器有哪些？什么是双亲委派模型？



### 请说一下JVM的组成。



### 在什么场景下会触发Minor GC和Full GC？



### 你了解哪些垃圾回收器？



### 什么是缓存穿透、缓存击穿和缓存崩溃？



### 你觉得使用Spring带来的好处是什么？



### 相比于我们自己去管理这些对象，使用Spring的好处是什么？



### 什么是AOP、IOC和DI？



### 请说明Spring bean的生命周期。



### AOP体现了哪种设计模式？



### 请手写代码实现一个判断二叉搜索树的函数。

LeetCode 题目链接 [1361. 验证二叉树](https://leetcode.cn/problems/validate-binary-tree-nodes/)

题解  [1361. 验证二叉树](../../leetcode-problems/1361.%20验证二叉树.md)